## Программатор ModBus
### Программа предназначена для работы с устройствами работающими по протоколу ModBus.
### Программа имеет следующий фунционал:
1. Изменяет основные заводские настройки прибора, на следующие: АДРЕС (9600, N, 1).
2. Показывает текущие настройки устройства.
3. Изменяет адрес устройства.
3. Изменяет проверку на четность.
4. Изменяет количество стоп-бит.
5. Изменяет скорость устройства.
6. Имеет сканер устройств, поиск устройств по протоколам ModBus, DECON.
7. Ввод команд и получение данных по протоколу DCON.
8. Изменение протокола  ModBus >> DECON, DECON >> ModBus. 

Максимально разрешенный адрес устройства 247.

### Для работы необходимо подключить устройство к компьютеру и запустить программу.
При запуске программы происходит первоначальный поиск портов.
необходимо выбрать необходимый порт(СОМ) к которому подключено устройство (устройства).
Если физическое подключение к порту происходило после зауска программы, необходимо закрыть и заново открыть программу.


### Программа имеет 3 режима, Base, Scan, DCON.

## 1. Режим Base.
Предназачен для просмотра текущих параметров и состояния устройства, изменения адреса устройства, изменения 
настроек подключения таких как проверка на четность, стоп-биты, скорость устройства.

## Для любых действий описанных далее, обязателно выбрать СОМ порт и устройство.
- Для просмотра и вывода параметров устройства необходимо выбрать СОМ порт, выбрать устройство.
Если устройство с заводскими настройками то нажать на кнопку "получить..." 
Если устройство имеет конфигурацию отличную от конфигурации по умолчанию, то необходимо выбрать в соответствующих полях информацию для подключения.
- Для изменение адреса устройства необходимо ввести текущий адрес, указать настройки для подключения 
и нажать на кнопку Изменить адрес. В появившемся окне, ввести новый адрес устройства.
- Для изменения скорости устройства необходимо ввести текущий адрес устройства, текущие параметрвы для 
подключения и нажать на кнопку изменить скорость, после чего в появившемся окне выбрать нужную скорость из списка.    
- Для изменения проверки на четность необходимо ввести текущие параметры для подключения и нажать на кнопку 
изменить проверку четноти, после чего в появившемся окне выбрать необходимый параметр из списка.
- Для изменения стоп-бит необходимо ввести текущие параметры для подключения и нажать на кнопку изменение 
стоп-бит, далее во всплывающем окне выбрать нужное значение.

## Важно! программа может изменять только те параметры которые заложены в функционал устройства, т.е. если это позволяет сделать устройство. (Не все устройства могут изменять проверку на четность и др. параметры.)

### Перед изменением конкретных параметров необходимо ознакомится с руководством на конкретное устройство!

## 2. Режим Сканер
Для использования сканера нужно переключится на вкладку Scan.
Далее необходимо задать начальный и конечный адрес, и отметить флажки на нужных параметрах для поиска устройств.
После задания параметров, нажать на кнопку Старт. При необходимости можно завершить процесс поиска нажав на кнопку Стоп.
Для визуализации и оценки времени выполнения использется индикатор выполнения.
Полученная информация выводится в таблицу.

## 3. Режим DCON
Используется для работы с устройствами по протоколу DCON, а так же для изменения протокола для устройства NLS 16AI-I.


##  Перечень оборудования с которым работает программа.
1. ИП535-07еа-RS Извещатель пожарный ручной взрывозащищенный адресный Эридан.
2. ИП535-07еа-RS"ПУСК" Взрывозащищенное адресное устройство дистанционного пуска Эридан.
3. ИП101-07a-RS Извещатель пожарный тепловой взрывозащищенный программируемый адресный Эридан.
4. ИПП-07еa-RS-330 «Гелиос - 3 ИК» Извещатель пламени пожарный взрывозащищенный Эридан.
5. МИП-1И, -2И, -3И Модуль интерфейсный пожарный для контроля состояния извещателя пожарного линейного (Термокабель) Спецприбор.
6. ИПЭС-ИК/УФ Извещатель пламени ИПЭС-ИК/УФ Электронстандарт-прибор.
7. ИП 329/330-3-1 «ВЕГА» Извещатель пожарный пламени ИК/УФ ЭМИ-ПРИБОР
8. Феникс ИК/УФ ИП-329/330-1-1 Извещатель пожарный пламени ИК/УФ Феникс Пожгазприбор
9. NLS-16AI-I Модуль ввода аналоговых сигналов тока RealLab


## Используемые Библиотеки и модули и приложения:
- Python >3.11 , <3.13
- pymodbus - system
- pyserial - ports
- pyside6 - GIU
- QT-designer - design GIU


